HAYOM YOM SHLISHI
HAESRIM VETESHA ELEF TSHAMEOT BEOKTOBER TISHIM VESHESH
TET ZAYN CHESHVAN TAF SHIN NIN ZAYIN
SHMI TOBY REISS-RUBIN VEANI ORECHET RAYON IM NADIA HOROWITZ LEBET HOROWITZ
BAIR BNE BRAK YISRAEL.
OKAY EH HAYOM YOM SHLISHI HAESRIM VETESHA BEOKTOBER ELEF TSHAMEOT TISHIM VESHESH, CHAF ZAYIN CHESHVAN
TAF SHIN NUN ZAYIN
EH TET ZAYIN CHESHVAN
EH VESHMI TOBY REISS-RUBIN VEANI ORECHET RAYON IM NADIA HOROWITZ BEBNEI BRAK YISRAEL.
SHALOM GVERET HOROWITZ.
EH kent men zogn vos iz ayer nomen, bite?
NADJA Horovits.
un fun di shtub?
ikh heys Nekhe
Horovits, ober me ruft mikh NADJA.
Horovits fun di heym, un haynt
khasene gehat oykh mit a Horovits.
a mishpokhe.
ven zent ir geboyrn un vu?
dray un tsvontsikstn in s- yuli
nayntsn zibn un tsvontsik, in Pabyanits, dos iz nebn Lodzh.
iz zent ir haynt vifl yor alt?
vi alt zent ir haynt?
ikh bin haynt
bay di zibetsik yor.
OKAY.
ir vilt mir zogn dem nomen fun ayer foter un fun ayer muter?
Yitskhok Arye Horovits,
un mayn mame Tsirl Feyge Horovits.
Goldtsoyber fun der heym.
undz ze'mir geven tsvelef kinder,
zeks yinglekh un zeks meydlekh.
finef zenen geven geheyrat forn krig,
un yare tsvey un fertsik, bay di oyszidlung, zenen mayne eltern gevezn mayn mame tsvey un fuftsik
un mayn foter varshayndlekh dray un fuftsik.
ir vilt mir zogn di nemen fun ayer sh- briders un shvesters?
yo, ikh hof az ale nemen eb ikh gedenken.
di ershte iz Pese Horovits
geheyratet mit Maroko.
di tsveyte hot geheys-
zi hot gehat kinder?
hot gehat dray kinder.
di tsveyte hot gehat
tsvey kinder, hot geheysn Zlatele, hot khasene gehat oykh mit a Horovits,
mit a mishpokhe.
der ku- mit a ershtn kuzin.
di drite hot geheysn Sortshe, un hot khasene gehat mit Vaynberg
un di ferde hot khasene gehat, Freyde
Freyde, un hot khasene gehat mit Vaysgol.
un dan iz gevezn a yingl, hot er geheysn Meyer.
Hershl, ales Horovits
un, un der driter
Hersh, Meyer, Nosn
neyn, Nosn iz geven di yingste.
un dan bin ikh gevezn, un dan iz geven nokh dray unter mir.
Moyshe, Srolik, NATAN.
ir zent geven di zekste, dos
ikh bin geven di naynte.
di naynte, huh.
yo.
dray yinglekh far mir, un dray yinglekh nokh mir.
nokh
in voser UNK hot der tate gearbet?
mayn foter hot ge-
akhtsn yor nokh di khasene hot er gelernt, hot bakumen kest.
mayn mame iz geven eyn eyntsike tokhter, hot gehat tsvey zinen
un mayn foter hot akhtsn yor bakumen kest un nokh dem iz er arayn
ir vilt undz zogn vos hey- vos dos meynt kest?
bite?
ir vilt undz dertseyln vos mey- vos meynt men kest?
kest, dos heyst er iz gezitsn gelernt, un der zeyde hot im oysgehaltn.
un m'hot gehat a groyse WOHNUNG.
farheltnsmesik oyf poylishe badingungen. m'hot dortn gevoynt mit tsvelef kinder
un
tsuzamen mit di bobe zeyde?
neyn. di bobe zeyde hobn gehat a hoyz oyf z- a andere gas, ober undz zey hobn gedungen do di WOHNUNG, un
neyn.
m'hot do gevoynt, un
nokh di akhtsn yor iz er arayn in gesheft. mayn zeyde hot gehat
a oysarbaytung fun shtof in a farkoyf.
geheysn UNK MANUFAKTURY in Lodzh.
dos gesheft iz geven in Lodzh?
neyn, tsvishn Pabyanits un Lodzh iz geven di fabrik, un dos gesheft iz geven in Lodzh oyf di
oyf di ikh hob gevust frier. kh'hob fargesn.
un di bey- zeyde bobe hobn oykh gevoynt in Pabyanits?
zey hobn oykh gevoynt in Pabyanits. mayn mame iz geborn in Lodzh, zey zenen geven fun Lodzh, ober azoy az di fabrik iz gevorn
noent tsu Pabyanits hot men zikh getsoygn nokh Pabyanits.
ir kent mir fartseyln in v- in velkhe shul ir hot gelernt?
ikh bin geganen in a shule numer draytsn hot es geheysn. s'iz gevezn yidishe kinder, a
folkshule.
yinglekh mit meydlekh, bazunder gezitsn, ober m'iz geven in eyn KITA
un
bloyz yidishe kinder hobn gelernt UNK?
nor yidishe kinder, un fun finef biz zibn iz men geganen in Beys Yankev.
iz di shule gevezn far mitog, un nokh mitog farnakht
iz men geganen oyf tsvey shule lernen LIMUDE KODESH.
mh.
velkhe shprakh hot ets geredt in di heym?
m'hot in di heym geredt yidish un poylish.
ober merstns yidish.
yidish.
ir kent ir dertseyln a bisl iber dos lebn in di mishpokhe, di shvester un di briders, vi azoy
mh yo, m'hot, di shvestern hobn khasene gehat
iz di eltste hot khasene gehat bin ikh gevezn nokh a kleyn
meydl. kh'hob gehat a yor. m'hot mir gezogt az m'hot gemakht
dem ⟨oysshteyn⟩ in di shtub hot men gemakht kleydlekh far mir
ober dos gedenk ikh nisht, un dan di nekste khasene
gedenk ikh oykh nisht, un di drite khasene iz men geforn, m'hot
nokh Aleksander, vayl es iz geven ⟨Aleksandern⟩ rebn's
a, a mishpokhe. mayn foter's bruder iz geven dortn a eydem Aleksander, un dan hot men undz hot meshadekh geven mit im
s'a ershte kuzin
iz men geforn in d- Aleksander, geven di khasene normal un di khasene iz bay di kale, ober azoy vi dos iz geven a rebishe khasene
hot men gemakht di khasene in Aleksander ober me hot mikh nisht mitkumen, ikh bin fir tsi finef yor alt
un un di ferde khasene gedenk ikh shoyn yo. bin ikh geven a meydele. m'hot mir gemakht a sheyn kleyd. bin shoyn gevezn
un di shvester hobn gevoynt noent tsu enk?
yo, di eltste shvester hot gevoynt a por hayzer fun undz
un s'iz nisht keyn aza zeyer groyse yidishe gegnt. m'iz gevezn ZIEMLICH kontsentrirt
un di GROSSE eltern, di bobeshi un zeydeshi, hobn gevoynt oyf di Varshavski, oykh nisht vayt.
un ire
z- di, s'iz geven, dos, d- dos lebn in di k- s'iz geven a groyse kehile a yidishe in Pabyanits?
s'iz gevezn a groyse nor vifl veys ikh nisht, vayl
ikh bin nisht azoy, gedenk nisht fun forn krig
ober s'iz geven a sheyn yidish lebn. s'iz gevezn khsidishe shtiblekh un
s'iz geven...
bay enk iz geven a khasidishe mishpokhe?
yo. undz ze'mir fun a Gerer s- mishpokhe. zeyer a khsidishe shtub.
mayn foter hot yedn in di sh- fri gegebn daf yoymi shir in Gerer shtibl.
un aleyn hot er gelernt nokh ven er iz shoyn arayn in BUSINESS hot er gelernt
zeyer ZIEMLICH a sakh. biz eynse bay nakht, oyfgeshtanen far tog
un dos yidishe lebn iz gevezn. s'iz geven a groys yidish kheyder
un s'iz geven tsvey yidishe shuln, un
azelkhe tsienistishe oykh, vos ikh veys nisht.
s'iz geven a Aleksanderer shtibl, a Gerer shtibl, vos ikh veys.
un ir zent gegangen in epes a organizatsye a yidishe, s'iz
iz, shabes nokh mitog bin ikh geven in BATYA. bin nokh nisht geven in benos, vayl ikh bin nokh geven tsu yung
un m'iz geganen shabes nokh mitog
hern PARSHAT HASHAVUA, ober
farshidene zakhn.
ir hot gelernt IVRIT oykh farn krig?
neyn.
m'hot nisht gelernt kh-.
kh'hob gehat a khaverte, un zi hot zikh gelernt privat, ober undz hot men nisht...
in di shule hot men, in Beys Yankev nokh nisht.
neyn. neyn, neyn. m'hot brokhes gelernt un
davenen, ober nisht keyn IVRIT.
un, ir gedenkt, dos sh- ets hot zikh di mey- di, di froyen hot ets oykh gedavnt in shtibl in Aleks-
neyn. Gerer shtibl hot nisht gehat far keyn froyen, nor s'iz geven a shul oyf undzere gas
un m'iz geganen shabes droshe mit
geganen tsum davenen, di kinder zenen a sakh mol mitgeganen.
mh.
di briders hobn gelernt in kheyder?
di brider hobn gelernt in kheyder, un zenen geven zeyer khsidishe bokherim
un geforn oyf yontoyvim ts- nokh ger, di tsvey eltste.
di foter iz oykh geforn?
d- di foter ayere?
mayn foter yo. mayn foter iz geven zeyer a sharfer Gerer khosid
un iz geforn zeyer oft. er iz geven a mishpokhe fun Ger, un er iz geven zeyer noent
tsum Gerer hoyf.
mh.
un ir
ir muter hot gearbet etvos?
mayn mame hot nisht gearbet, ober zi hot klal zakhn, az m'hot gebroykht epes
far oreme mentshn geyen nokh gelt, un tsuzametnemen epes iz zi geven shtendik greyt tsu helfn.
m'hot geshpilt epes instrumentn bay enk emetser fun di kinder?
yo, mayne kinder, mayne shvester hot geshpilt oyf a
a fidl, nor vifl ver genoy, ober a por kinder hobn geshpilt.
un ir hot gehat oykh epes als kind vos ir hot lib gehat?
mayn zun...
yo, man zun, tsu lange yorn, hot geshpilt zeyer gut fidl.
vayl mir zenen dokh leviim, hot men es gehat in, zet zikh oys in blut.
ir zent, s'iz geven fun di, fun di,
beys YAKOV oder fun di BATYA vos ir zogt, s'iz geven oykh ah zumer aktivitetn, ir zent aroysgeforn oyf CAMPs oder aza
ken zayn, ober ikh bin keyn mol nisht gevorn, vayl undz ze'mir geforn zumer aroys
nebn Rusk oyf a tsvey khadoshim, azoy az ⟨undz⟩, bin keyn mol nisht geforn oyf keyn kolonyes.
tsuzamen mit di gantse mishpokhe?
tsuzamen mit di gantse mishpokhe zent ets aroysgeforn?
di gantse mishpokhe iz geforn aroys oyf zumer, un
in zeyer primitive badingungen, ober s'iz gevezn CHOFESH
OHNE likht un OHNE vaser, ober s'iz geven zeyer gut.
m'hot es zeyer ENJOYED in di badingungen vos iz gevezn.
vi alt zent ir geven ven di krig hot oysgebrokhn?
ven di krig hot oysgebrokhn, vi alt v- zent ir geven?
yare tsvey un ferts- fuftsik, i- tsvey un fertsikstn iz zi geven tsvey un fertsik YEA- yor alt.
di mame.
iz in nayn, iz in nayn un fertsik
yor gemuzt zayn ba-
un SIE vi alt zenen SIE gevezn? draytsn.
ikh bin geven draytsn.
ir gedenkt, ir hot erinerungen AN antisemitizm vos iz geven bay enk
als kind? ir hot gefilt antisemitizm?
az s'iz k- az a krig geyt kumen
ikh hob a sakh zakhn nisht farshtanen nokh vos
ir gedenkt epes vos
dos
i- yo. m'iz gezitsn ven di bombes zenen gefaln, ven di krig iz oysgefang-
un m- mayn shvester hot gevoynt oyfn parter, iz men geganen tsu ir
un s'iz geven fraytik. yeder iz gezitsn un zi iz aroysgeganen. zi hot ongegreyt shabes, trots dem vos iz geven
a bisl geferlekh, ober
un
ober farn krig
hot ir geshpirt antisemitizm? ir hot gehat kontakt mit goyim? ir hot gevust epes?
mh, neyn, kontakt mit goyim hot men spetsyel nisht gehat
ober
neyn.
un es, ir hot ge-, ir hot, ir hot shoyn gekent farshteyn az se geyt kumen a krig, az se greyt zikh epes? me hot geredt fun dem in di heym?
m'hot geredt, m'hot geredt az s'vet zayn a krig, ober kh'hob nisht farshtanen
m'hot keyner nisht farshtanen az dos vet kumen aza krig
az m'hot nisht gevolt esn hot men gezogt me muz oyfesn, vayl s'iz geven a mol der krig, iz nisht geven
keyn broyt, keyn kartoflen
m'hot gehat erinerungen AM friern krig.
ober dos
yo, veys ikh az shtendik az m'hot dertseylt a
HISTOIRE iz gevezn nor az
a krig iz nishto azoy fil tsu esn vifl normal iz do.
ikh hob ober nisht, keyner hot zikh nisht forgeshtelt
vayl dos iz dokh nisht geven keyn normale krig.
ir zent geven in di heym ven s'hot oysgebrokhn di krig?
undz ze'mir geven in di heym, un m'iz geganen, azoy vi di gants Poyln iz gelofn, iz ge- mit di mishpokhe geganen loyfn
tsu fus, geganen nokh
Lodzh.
un ⟨m'iz⟩ take ongekumen
nokh Lodzh. a gantse nakht geganen iz
m'hot bombardirt in tsvishn
un oyfn veg zenen geshtanen yidn mit vaser un mit broyt un gezen di mentshn epes tsu gebn.
oyfn veg.
ets zents antlofn fun enkere shtub keyn Lodzh.
m'iz gekumen nokh Lodzh, hob ikh
far vos keyn Lodzh? s'iz geven beser in Lodzh?
neyn, dos iz geven aza psikhoze fun loyfn. yede shtot iz gelofn in a tsveyte shtot. far dem vayl me hot gemeynt az dort vet zayn beser
antloyfn fun daytsh, ober
s'iz nisht geven vu tsu loyfn.
iz m'iz ongekumen nokh Lodzh, hob ikh gehat a shvester vos iz geven heyrat, un ⟨m'iz⟩ bay ir gevezn, un m'iz shpeter tsurikgeforn.
tsurikgeforn aheym.
nokh Pabyanits.
vi hot zikh geendert ayer lebn ven di krig hot oysgebrokhn in o- anfang?
ir zent vayter gegangen in di shule, oder
m'hot ongehoybn, m'hot bald tsugemakht. m'hot on- m'hot ongehoybn tsu geyn in di shule, m'hot tsugemakht di shule.
un dan hot mayn GROSS foter gevezn in di gemeynde in a kasyer, er iz gevezn fun di kehile mentshn
hot er bakumen a tsetl er zol zikh meldn
tsu geyn, tsu vern rosh
fun di gemeynde,
JUDENALTESTER.
UNK
in yudnrat?
iz er antlofn
in yudnrat, ot iz er genumen un iz avekgeforn nokh Lodzh.
ven m'hot oyfgeshtelt dos yudn-
ikh hob es nisht farshtanen far vos er vil nisht ibernemen. s'iz dokh fun a yidishe GEMEINDE
un shpeter hob ikh farshtanen far vos er iz antlofn
un er iz shpeter nokh tsurikgekumen nokh Pabyanits ven es iz shoyn geven geSETTLED a bisl di geto
un dan hot men
ven m'hot gekumen
di daytshn, bald in BEGIN- di ershte por khadoshim
hobn tsu dem kartye vu mayn groys f- eltern voynen, dos hot geheysn a bisl a raykhere gegnt
hobn zey im gevolt dortn arayn alts di militer
hot men aroyfgekumen, un azoy vi mayn zeyde iz geven in Lodzh avekgelofn
iz ⟨m'hot⟩ undz gevoynt in zayn WOHNUNG.
far vos veys ikh nisht. efsher far tsu hitn di WOHNUNG, ikh veys nisht.
un mayn foter hot mitgenumen eyn seyfer fun zayn shas
un ot hot gelernt. vi geveyntlekh zayn shir hot er gehat
un m'iz arayngekumen finef minut arum hot men gezogt men muz oplozn di WOHNUNG
iz men aroysgeganen. mayn mame, m'hot nisht gevust vos tsu nemen in finef minut
vert men
ales ibergelozt, hot aroysgenumen azans vos me nemt haynt oyf dekoratsye far kave tsu klapn
mit dem iz aroys, un m'iz
geganen. undz ho'mir gehat undzer WOHNUNG, azoy az undz, s'iz bay undz iz nisht geven keyn problem,
ober di andere hobn gemuzt zukhn vu tsu geyn
un az m'iz aheymgekumen hot mayn foter gehat shreklekh agmes-nefesh
dem seyfer. m'hot ibergelozt ales
ober zayn seyfer fun shas
dos iz dokh gevezn eyns
er hot zikher bakumen tsu di khasene, a lederne groyse shas
bin ikh tsu morgns geganen, un di gantse gas iz geven mit militer un geganen mit sh- biksn, gedreyen zikh ahin un tsurik.
azoy vi der militer hot zikh oysgedreyt a soldat
bin ikh arayngelofn in hoyz. ikh bin aroyfgelofn
un ikh hob gebrengt dem seyfer. mayne eltern zenen geven oyser zikh, m'hot mikh gekent shisn
ober kh'hob es nisht farshtanen di
zay hobn aykh nisht geshikt? ir zent aleyn geganen?
akh!
keynem iz nisht ayngefaln, m'hot mikh gevolt
m'iz geven shreklekh beyz az ikh bin aheymgekumen.
m'hot shoyn gevust demolts az me muz azoy moyre hobn fun di daytshn?
neyn ober m'hot, m'hot moyre.
di an- di pakhed iz gefaln az m'hot zey ongekukt.
zeyer militer, zeyer groyskeyt, zeyer shtarkkeyt
ikh bin a ge- dokh geven nokh yung, hob ikh
bin ikh aroyfgelofn. ikh hob es gebrengt
m'iz geven tsufridn, ober m'iz geven shreklekh oyf mir beyz az ikh hob dos gemakht,.
m'hot gemeynt az m'vet iberlebn un dos, az der shas vet blaybn un ales vet blaybn, vet feln eyns fun dem shas.
un, di, di, di tate hot vayter hot gearbet? dos gesheft iz geblibn ofn?
neyn. undz hot men gelebt, iber hoypt nisht gearbet. m'hot gelebt fun farkoyfn
a zakh, eyn mol aroyfgekumen a goye vos zi iz geven a shutefte fun mayn zeydn's hoyz
JUSZKEWICZ, a goye, un m'hot gehat a tishtekh fun tsvelef perzon, zeyer a sheyne, ikh gedenk nokh, mit dray kolirn.
mayne shvester hobn es oysgeneyt, zey hobn es gekrign fun a kurort, mayn zeyde hot dos mitgebrengt
un m'hot es farkoyft
epes dakht zikh mir finef in tsv- far zeyer a lekherlekhn prayz, ober
m'hot gelebt fun farkoyfn zakhn, un
mayn foter iz n- gezitsn un gelernt
bay undz zenen gekumen bokherim yedn tog, bay undzer WOHNUNG
m'hot undz nokh
ZIEMLICH, m'hot ⟨aropvekgebn⟩ a shtikl WOHNUNG
m'hot nokh gehat ZIEMLICH a groyse WOHNUNG in di krig
azoy az
zenen bokherim
Gerer bokherim gekumen yedn tog lernen, nayntsn ober tsvontsik bokherim
lernen a shir a gantsn tog bay undz
un s'iz geven a mol take a aktsident vos
m'iz gekumen khapn tsu di arbet
un ale bokherim hobn zikh bahaltn. mayn bruder hot gehat, az er iz krank, iz gelign in bet
un hot gehat fun a dokter
un eyn bokher hot men gekhapt.
Frankntal, Yoyel Frankntal. m'hot gehat zeyer groys agmes nefesh.
eyner aroyskumen fun undzer shtub, un m'hot im avekgeshikt oyf di arbet
nokh DEUTSCHLAND.
un
di ale bokherim zenen geven oyser zikh, ober dos iz geven. m'hot im genumen.
un bald nokh di krig, ikh bin geven in a KIBUTS Khofets Khaim
nebn Frankfurt, iz der bokher ongekumen
un ⟨FINALMENT⟩ iz er der eyntsiker bokher vos
er hot iberlebt. far a yor bin ikh dohi gevezn. hot er khasene gemakht a eynikl
bin ikh aroyfgegan, ikh bin tsugeforn tsum zal
un ikh hob im aroysgerufn. er iz geven zeyer s-
⟨az s'zogt undz⟩ bay undz in di WOHNUNG iz er iberlebt. undz hot men gemeynt az er iz der ershter korbn, iz er geven der eyntsiker vos hot iberlebt fun di ale bokherim
un er voynt in Yerusholaim un
far vos hobn zey eygntlekh nisht gearbet shoyn? m'hot tsugemakht dos gesheft?
vos iz geshen?
s'iz nisht geven. undzer gesheft iz koydem geven in Lodzh. me hot gemuzt tsushteln dos gantse shtofn
tsu di daytshn. m'hot ⟨zey⟩ nisht geven. m'hot nisht gek-
yo.
zey hobn rekvizitsyonirt ales?
zey hobn undz ales tsugenumen.
nu, me hot gelebt fun dem vos me hot farkoyft zakhn.
ven hot men gemakht a geto in Pabyanits?
in Pabyanits hot men gemakht a ofene geto. s'iz nisht geven a geshlosene geto.
vos meynt ir mit a ofene geto?
dos heyst s'iz nisht geven keyn moyer arum azoy vi in di Lodzher geto ⟨ven mir⟩ undz geforn in yare tsvey un fertsik
iz
a yor frier in Pabyanits hot men gemakht di geto. di yidn hobn gemuzt voynen in eyn ⟨kartye⟩
ober
s'iz geven ofn. az a
polyak hot zikh gevolt arayn
iz er gekumen, iz take gekumen di poylishe vos zey hobn gekoyft zakhn a sakh mol, nokh dem, s'iz do geven mentshn vos zey hobn gehandlt.
un enkere dire iz geven in shetekh funem geto?
dos iz geven di yidishe gegnt.
heyst dos az ets hots gekent blaybn in enkere dire.
dos iz geven der shetekh. yo, yo.
yo.
di mentshn vos zey hobn gevoynt vayter hobn gemuzt demenazhirn ober undz nisht.
undz hobn gevoynt in, ⟨dortn⟩ vu s'iz geven di geto.
ir kent bashraybn a bisl dos lebn di er- dos ershte yor nokh dem vos di daytshn zenen arayn?
dos lebn
mh s'iz
di daytshn arayn.
vos hot ets get- vos hot ir als kleyn meydele getun eygntlekh di gantse tsayt?
m'hot nisht gehat, kh'hob gehat a meydl vos
ir shvester take hot do ibergelebt,
Bashe, un zi iz gekumen mikh lerner a bisl
in shtub.
in di shtub
vayl ikh hob nisht gekent andere meglekhkeytn hobn far tsu lernen.
un s'iz gevezn a gemey- dos gemeynde yidishe lebn. m'hot gemakht a kokh far di mentshn vos zey kenen zikh nisht erloybn tsu...
kokhn b- esn hot men aroysgegebn
esn
un s- ⟨di aktivitet⟩. mentshn hobn gehandlt oykh
oyf shvarts gekoyft farshidene zakhn. undz hot men zeyer zeyer
⟨betsimtsem⟩ gelebt a gantse vokh. mayn foter hot gezogt, ober oyf shabes hot men gekoyft vos me hot nor
gekrign un
shabes zol zayn shabes, ober azons, a gantse vokh hot men gelebt zeyer zeyer
⟨betsimtsem⟩.
ets zents geblibn ale ets zents geven ale tsuzamen nokh?
ale nisht. kh'hob shoyn gehat a farheyrate shvester.
neyn, khuts di vos zenen farheyrat.
yo. yo, mir gevoynt.
di brider zenen geblibn in shtub.
yo.
yo, biz tsu di ⟨oyszidlen⟩.
zey hobn, m'hot nisht ge- s- zey hobn nisht geprubirt tsu antloyfn in OSTEN oder epes?
neyn. mayn zeyde hot gevolt bald ven di krig iz oysgebrokhn, hot er gegat a oyto fun di fabrik, hot er gevolt nemen mayn mame un mayn foter
hot mayn mame gezogt on di kinder vet zi nisht forn, hot er oykh nisht geforn.
un ale hobn nisht gekent arayn, di gantse mishpokhe
iz er nisht geforn.
dos iz geven di propozitsye take bald
fun di krig.
un s'iz geven mentshn vos zey zenen, hobn geprubirt tsu lebn oyf arishe papirn tsi vos
yo, m'hot mikh proponirt. ikh bin geven a blond meydl un ikh hob oysgezen azoy hot mir gezogt
iz geven a shokhnte fun mayn zeydn, un zi hot mikh gevolt nemen oyf arishe papirn
ober
ikh hob refuzirt. kh'hob nisht, neyn.
ir hot nisht gevolt.
ikh hob gezogt, vos vet zayn mit ale, vel ikh
demolts hot ir shoyn farshtanen vos tut zikh? m'hot shoyn mer gevust?
mh yo.
yo, m'hot gevolt zayn
s'iz geven kontakt mit di velt arum un arum?
neyn.
ney-
ir hot geleyent tsaytungen, m'hot gehert rad-
tsaytung iz aroysgeganen UNK rosheshone ober
di emes tsi di ⟨nevue⟩ hot men dokh nisht gevust.
un m'hot gehert nayes eyner fun tsveytn fun a ander shtetl VIELEICHT? oykh nisht.
mh zeyer shver
neyn. nisht geven keyn telefonishe
mh
ven hot men tsugemakht dos geto in Pabyanits? m'hot iber hoypt nisht tsugemakht?
m'hot es nisht tsugemakht. m'hot zi likvidirt tsvey un fertsik
may
far
shvues, hot men
⟨aroysgeshikt⟩ azoy. di yunge mentshn, vos zenen geven ARBEITS feik
zenen geforn in di Lodzher geto. m'hot selektsyonirt
un di vos zey hobn gehat kleyne kinder, mayn mame hot gehat nokh a yingele fun zibn tsi akht yor
iz mit mayn foter zenen zey geganen oyf
links, un undz oyf rekhts.
di foter oykh?
yo, yo. un
ts- ikh bin nor gekumen in di Lodzher geto mit a bruderl fun a yor yinger fun mir.
undz beyde ze'mir ongekumen in di Lodzher geto, azoy vi ikh hob gehat a shvester
hob ikh es gehat a bisl laykhter, ikh hob gehat tsvey shvester un ⟨dort⟩
kh'volt gevolt ersht nokh a bisl tsurik in geto g- in Pabyanits
s'iz geven hunger? vi azoy zenen geven di UMSTANDE?
vos heyst "UMS-"
ets hots gehat tsu esn v-
m'hot gegesn, zeyer, azoy vi in a krig, ikh meyn s'iz nisht geven
ober
m'hot gegesn un getrunken, ober nisht azoy vi es iz, az me fa-
es iz gekumen mentsh oykh fun shtet arum un arum ober, oder s'iz geven bloyz di mentshn fun
s'iz gevezn fun kleyne shtetlekh zenen oykh gehat gekumen, vayl Pabyanits iz geven a fabrik shtot, un shtendik
ongekumen mentshn, ober shpeter hot men zikh nisht gekent bavegn az me fort ahin un tsurik.
iz geven
m'hot nisht gemegt forn?
neyn.
neyn, vayl me hot getrogn a gele late, iz gevezn ayngeshtelt
khotshesh mentshn hobn aropgenumen un geforn, zenen dokh geven mentshn vos zenen geganen oyf arishe papirn
un, ober der vos hot gehat kurazh iz
un ven m'hot likvidirt dos geto, s'iz geven eyn aktsye, eyn d- vi azoy hot dos
yo, eyn groyse aktsye. m'iz aroysgefirt undz oyserhalb di shtot
un m'hot nisht gevust genoy azoy vos
m'hot nisht gevust.
un m'hot undz in a teyl iz ge- ongekumen in di Lodzher geto in di teyl vos me
avekgefirt
vos zenen mer nisht tsurikgekumen.
iz vemen hot men demolts avekgefirt?
fun mayn mishpokhe
di bobeshi mitn zeydeshi mit mayn foter un mame
un di ale kinder vos zenen geblibn.
velkhe kinder zenen geblibn?
mh
vifl brid- vifl briders un shvesters zenen geblibn mit di eltern?
zenen geblibn dray
dray SOHNE zenen mitgeganen mit zey.
un di tekhter di gresere zenen geven farheyratet.
geven farheyratete ale. un di vos, eyne vos hot gevoynt in UNK hot nisht gehat keyn kontakt mit undz, iz geven mit tsvey kinder
un di z-
un di Lodzher geto, m'iz ongekumen, hob ikh gehat di andere shverster, un di eltste shvester iz ongekumen nokh di Lodzher geto
fun Pabyanits oykh?
fun Pabyanits oykh
ir man nisht. zi
iz gekumen
ir man iz ongekumen, ober me hot im bald ⟨oysgezidlt⟩ oyf arbet
mit
tsvey kinder iz zi gekumen.
tsuzamen mit enk?
oyf di ze- d-
yo, nisht, yo, tsuzamet, yo.
hot gehat a WOHNUNG, gevoynt oyf di UNK in di Lodzher geto
zi hot gearbet in a, in a byuro. iz a hoykhe baamt iz zi geven fun
statistik
geven.
mh.
f- vu ahin hot men genumen di mishpokhe? di mame, di tate, un di kinder?
dos men undz nisht gezen mer.
m'hot undz gefirt in di Lodzher geto, un m'hot nisht gezen
oyf velkhe vagonen mit tut dos do.
ets hots keyn mol nisht gehat keyn kontakt mer.
keyn mol nisht, keyn shum brivlekh, nisht keyn iber hoypt nisht.
un di bobe zeyde, dos zenen geven di bobe zeyde fun di mame's zayt?
fun mayn mame's tsad.
un fun di tate's zayt?
un fun mayn foter's tsad, zenen geven fun Pyotrkov Tribunalski
iz yare fertsik
knap eyn un fertsik hot er bakumen
bay undz hot men gedavnt yedn tog azoy vi undzer WOHNUNG iz geven a bisl greser, hot men bay undz gedavnt bikhlal
un mayn foter hot gezogt kadesh
iz mayn
zeydeshi ge-
nifter gevorn, un nokh nayn monatn
biz tsen monatn iz di froy
azoy az mayn foter hot
kimat di gantse tsayt in di Pabyanitser geto
gezogt kadish un gedavnt
un bay undz hot men gedavnt in shtub.
zey hobn gevoynt in Pyotrkov, un zey hobn gehat a
dray SOHNE, un ale dray zenen nisht gevezn in Pyotrkov.
eyner iz gevezn in Tomashov, un eyner iz gevezn ⟨fun⟩ Aleksander
un eyner
un emetser iz tsurikgekumen fun di
tekhter in Varshe.
bite?
un tsvey tekhter in Varshe.
yo. dos ales iz ⟨ongekumen⟩. di brider oykh
keyner fun di mishpokhe fun mayn foter, fun Horovits, iz
nor vaytere mishpokhe vos iz geblibn lebn.
fun di noente mishpokhe, di finef brider un shvester mit di familye
keyn- nisht keyn kinder, nisht keyn brider, nisht keyn sh- keyn, shvegerin. keyner nisht.
un fun di mame's mishpokhe?
un fun mayn mame's mishpokhe iz zi geven eyn eyntsike tokhter un gehat tsvey brider, der eyn bruder in di Lodzher geto
⟨vos⟩ iz
nifter gevorn in di Lodzher geto, geblibn eyn tokhter vos zi voynt in Tel Aviv
un
a in London, vos er hot gevoynt in Dantsig ven Hitler iz gekumen tsu di makht iz er geforn nokh London
vayl er hot gevoynt a molt in London
az er hot bakumen
hot gekent araynforn nokh London mit eyn eyntsikn zun
un der eyntsiker zun lebt. er iz nifter gevorn oykh in
London.
hot ir gehat a feter in London.
yo, dos iz geven mayn
SUPPORT nokh di krig, der feter.
un der zun
hot zikh gemoldn tsum militer, khotshesh a, a eyntsiker zun in England hot nisht gemuzt geyn in militer
ober azoy vi zayn
mame iz nokh nisht geven keyn englishe
er iz geboyrn in England, hot er gehat rekht
iz er geforn nokh DEUTSCHLAND un di krig
nokh di krig als militer man. er iz geven a serzhant
un hot gevolt nekome a bisl, vayl zayn mame iz gekumen oyf bazukh aheym, un zi iz nisht gekent tsurikforn. zi hot gevart oyf di papirn, un tsvishn hot men zi oysgezidlt.
di tante.
zi hot gehat eyn eyntsikn zun. dos iz der zun vos er voynt in London haynt.
un zi hot nisht iberlebt. bloyz dem, di feter mitn zun.
neyn.
ven zents ongekumen in Lodzh in geto
zent ets geganen voynen mit di shvester?
yo.
vi hot zi geheysn di shvester?
ikh
Sortshe Vaynberg.
yo, zi hot oykh gehat a mishpokhe shoyn?
zi hot gehat tsvey meydelekh.
mit a man
un a shviger
mame
vos hot gevoynt bay ir.
un ets, un
un undz hot mir oykh gevoynt.
mitn bruder.
mitn bruder, yo.
zun mitn bruder.
yo.
vos hot ets getun in Lodzher geto?
mikh hot m- m'hot zikh gemuzt meldn tsu geyn arbetn, hob ikh mikh gemoldn, azoy vi eyn shvester hot gearbet in
UNK, in byuro
bay Farber.
m'hot geflokhtn tsep fun shtroy
hob ikh mikh dort gemoldn, ikh hob take gearbet in UNK, un mayn bruder hot gearbet, SOI DISANT
in a
m'hot tsuzametgenumen di sforim, iz eyner geven Leyzerzon, a bokher
vos er iz geven der direktor fun di sforim ABTEILUNG
un
er hot bay im
iz geven zayn hilf
un zey hobn gezitsn, zey hobn mer gelernt vi gearbet, un zey hobn tsuzametgenumen fun iberal
di sforim un bikher s- fun
fun di geto.